---
title: Mon crime
date: 2013-02-01
tags: [crime]
---

Mon crime
« Je sais tout cela, bien entendu »

Sais-tu la forme des algues la nuit ?  
Sais-tu la voix du dernier né à la Nouvelle Orléans ?  
Sais-tu le nom complet du personnage principal de Crime et Châtiment ?  
Sais-tu d’où vient le vent aujourd’hui à Ushuaïa ?  
Sais-tu le chant des marres gelées en hiver ?  
Sais-tu quel jour vas-tu mourir ?  
Sais-tu appeler à l’aide si on t’assassine ?  
Sais-tu partager tes rêves les plus intimes avec tes frères ?  
Sais-tu voler dans une tempête ?  
Sais-tu marcher les yeux fermés ?  
Sais-tu oublier ton nom ?  
Sais-tu sortir d’un trou noir ?  
Sais-tu voir la nuit ?

Moi, j’en sais bien moins que cela. Comme je vieilli, mon ignorance s’agrandit.  
Ce soir, j’ai du sang sur les mains. Ce n’est pas nouveau. Depuis longtemps elles sont tachées. Cependant je cachais cette partie sale. Je fermais même les yeux. L’attitude moutonne de mes compatriotes ; mes semblables parfois dit-on. Mais qu’ai-je de semblable ? Les mains sales. Ça, oui je les partage certainement avec les êtres humains.  
Alors certains crient, hurlent, font le plus de bruit possible pour accuser, dénoncer ce qu’ils voient, entendent ; ce qui est caché, passé sous silence. De leurs mains ils expulsent toute l’énergie possible pour réclamer, ou imposer, justice … une certaine vision de la justice.
D’autres tendent leurs mains vers les pauvres, les exploités, les humiliés ; ils tendent leurs mains, et souvent elles sont reçues, acceptées, et parfois même gratifié, remercié, idéalise ; et on en redemande.  
Toutes ces mains sont sales. Immaculées de sang, d’injures et de violence. Mais ça n’a pas d’importance puisque les gens sont aveugles ; habitués à cette saleté, cette violence qui se partage et se transmet de générations en générations. Comme un héritage précieux, venu des temps bien plus anciens que ne peut remonter la mémoire des anciens.  
Le fait existe. Et nous ne sommes pas les premiers à en faire le constat, ni à en faire usage. Les mains sales nous viennent de nos parents, de nos ancêtres. Et bien, n’allons pas nous en priver.

Que ce soit mouvement de révolte, ou bien parole bienveillante ; la source, les racines tremblent de peur, telles les mains d’un assassin peu sûr de lui dans les instants précédents le crime.

Mes mains, ce soir, sont tachées de sang ; particulièrement la main gauche. Ce soir je vois ces quelques gouttes de sang, qui peu à peu recouvrent mes mains, mes bras, mon torse, ma tête, mes jambes. Tout mon corps est déjà couvert de ces marques de violence. Je les vois ... et ce n’est pas la première fois.  
Bien avant de les voir, je sentais déjà ces tumeurs dans mon corps, dans mon âme. Là, à peine perceptible, comme les grenouilles au bord de la marre par une belle journée.

Et puis, voilà qu’un beau jour, ça gratte, ça chatouille ; de plus en plus fort. D’abord comme une impression vague. Ça va, ça repart, ça revient. Pendant ce temps, mes mains continuent à se couvrir de sang.  
Peu à peu, la compréhension se fait. Dans l’intellect premièrement. Le temps passe, il faut vivre avec cette réalité nouvelle, devant laquelle je suis pour l’instant impuissant. Je vis en permanence dans un univers où le sang me coule sur les mains. Qui est coupable ? Moi, les autres ... dur de trancher.
La culpabilité personnelle se fait de plus en plus évidente. Alors que faire ? Agir contre ces injustices ... agir pour les victimes.  
Et l’action, se rend elle même coupable de crimes. Le peu de sang que je lave de mes mains ... face à celui que je continue d’accumuler.  
Non, c’est bien inefficace. Seul mon ego, et mon apparence vis à vis des autres s’en trouve plus rayonnant. Mais les mains, celles-ci se salissent sans cesse de plus en plus. Les autres s’en moquent, ils ont autant, voir plus de sang sur leurs propres mains.

En parler, j’ai essayé. En retour, exclusions, moqueries, incompréhensions. C’est l’isolement, la retraite forcée. Le silence se fait alors. Quel appel puissant, quelle énergie, quelle force, quelle paix. Pas besoin d’attendre la nuit. Pas besoin qu’une coupure de courant arrête toute cette folle activité humaine.  
Silence. Et la lumière se fait peu à peu dans mon corps ; sur mes mains couvertes de sang, dans mon cœur remplit de sang.
C’est comme si le cœur absorbe peu à peu ce sang répandu sur mes mains. Cette nourriture venue du mal, de la violence, de la domination, du désir, de la peur, de la haine ; elle commence doucement à apaiser le cœur.  
Je pleure, je rie, le monde se fait plus vivant, incertain et tellement sensible. Mes yeux sont tristes, grands ouverts. J’aime, j’accueille cet environnement que je ne comprends pas. Mais peu importe, j’accueille. Par l’amour totale, la gratitude, je sens ma respiration sereine et profonde.  
Mais comment aimer tous ces êtres là ? Ça déborde, ça me fatigue. Et je replonge les mains dans le sang. Mais ça ne dure pas. Ce n’est pas une question de plaisir, de bonheur, de là où cela me fait le moins souffrir. Ce n’est pas une question d’avantages, de bénéfices pour maintenant ou pour le futur.  
C’est la paix qui se communique dans toutes les cellules de mon corps ; c’est la justesse même de l’existence. C’est l’abandon de l’ego, la visualisation des chaînes de la société.

C’est l’appel des chênes ... qui, aussi sûrement que la pomme de Newton tombe vers la terre, libère paix, force et joie.

Des réponses, sûrement pas. Mais des questions qui disparaissent. Des mains légères, et actives sans entraves.

Et un crime ... mon egocide
