---
title: Bren ne s'eteindra pas
date: 2018-05-20
tags: [Bren]
---

Ce texte ci-dessous je l'écrivais en 2009.  
Presque 10 ans aprés, je pleure. Cette ferme, c'est désormais celle d'autres ...


> Cher(e) visiteur, visiteuse, renard, lama, et autre âme errante,

> Voici quelques explications à propos du nom du village de Bren, où j’habite.

> "Bren" se prononce [brin] et non [bran].

> Cette prononciation originale du groupe de lettre "en" diffère de l’usage du français.

> Jusqu’au siècle dernier la langue locale de Bren était une variété de la langue occitane. Dans l’écriture traditionnelle de l’occitan, depuis le Moyen-Age, "en" note le son que le français note par "in", "ein" ou "ain".

> Bren a conservé l’orthographe occitane de son nom, et maintenu sa prononciation originelle.

> Merci à JME pour ce Brin d’explication.


> La ferme se situe sur un terrain d’environ 4 hectares, oscillant d’un versant de collines à l’autre. La région s’appelle la Drôme des Collines.

> Autrefois les gens pratiquaient l’élevage. Les fermes étaient vivantes de nombreux animaux tels des chèvres, des vaches, des poules, des lapins ... Mes grands parents ont pratiqué cela. Puis ils ont délaissé l’élevage pour se tourner vers des cultures. Dans l’ordre d’apparition des cultures : le tabac, les asperges, les pommes de terre, les melons, les pêches, les cerisiers, les abricots ....

> Désormais le pays est principalement tourné sur la production de fruits, avec en tête l’abricot.	

> Cette ferme, c’était celle de mes grands parents.

